---
layout: post
title:  "读书笔记——《指数基金投资指南》"
date:   2020-08-16 19:55:26 +0800
tags:
      - 投资
---
#### 找到长期收益率最高的资产

* 生活中常见的资产：黄金，国债，银行，理财，P2P，股票，房地产，纪念币
* 能够产生现金流的资产，它的价格主要取决于现金流的大小和稳定性。如理财
* 不能产生现金流的资产，它的价格主要取决于供求关系。如黄金
* 能产生现金流的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益率更高；能产生现金流的资产中，现金流越高，长期收益率越高
#### 基金
基金就是一个篮子，里面按照设定好的规则，装入各种各样的资产。好处是把一篮子资产分割成若干份，用较少的资金就可以投资。
- 装入各种短期债券、短期理财、现金，就是货币基金
- 装入各种企业摘、国债，就是债券基金
- 装入各个公司的股票，就是股票基金
- 装入股票和债券，就是混合基金

股票是长期增值速度最快的资产。通过定投指数基金，业余投资者往往能够战胜大部分专业投资者。

#### 指数
指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。指数因为是长期上涨的，所以历史越长，指数的点数就会越高，这就是指数点数的作用和意义。

#### 谁开发的股票指数
开发指数的机构主要有两类：证券交易所和指数公司。
- 国内有三大指数系列：上交所开发的上证系列指数，深交所开发的深证系列指数，中证指数有限公司开发的中证系列指数。
- 美国有三大指数：纳斯达克指数、标普500指数、道琼斯指数。纳斯达克指数是交易所指数，标普500指数和道琼斯指数是指数公司开发。
- 香港主要是恒生公司开发，如恒生指数和H股指数。
- 世界知名的指数开发公司，如摩根士丹利开发了MSCI系列指数

#### 指数基金是怎么来的
- 指数基金：基金公司开发一个基金产品，按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票
- 一般的股票基金依赖于基金经理的投资水平，基金的业绩好坏很大程度取决于基金经理的能力
- 指数基金的义务主要取决于对应指数的表现

#### 躺着赚钱的指数基金
- 长生不老。没有一家公司可以长生不老，但是指数基金可以通过吸收新公司替换老公司的方法，实现长生不老
- 长期上涨。每年净利润的再投入，生产效率的提高，物价的上涨
- 成本低。管理费率较低
- 避免风险。数量多，且不会挑选经营太差的股票，避免本金永久损失的风险，不会有利益输送

### 常见指数基金品种
#### 常见宽基指数基金
##### 上证50指数
从上交所挑选沪市规模最大、流动性最好、最具代表性的50只股票
- 以大盘股为主
- 只有上交所的股票

> 指数及基本从交易渠道上分为场内指数基金和场外指数基金。场内基金在证券交易所上市，可以有“申购赎回”和“买入卖出”两套交易体系，需要开通股票账户，没有自动定投功能。场外基金只有申购赎回一种方式。

> 为什么要避开规模较小的指数基金
> 清盘规律比较大

##### 沪深300指数
从上交所和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票，以大公司为主。从市值规模上来说，占到国内股市全部规模的60%以上。
> 特点：以大盘股为主，兼顾上海和深证上市公司
> 指数基金有明显的先发优势
> 挑选思路：寻找费用最低、误差最小的品种，寻找有特殊的增强型指数基金（在追踪指数的基础上，去做一些操作赚取超额收益，如打新、量化）、
> 联接基金：场外基金，不直接投资股票，而是通过投资对应的场内指数基金来复制指数。ETF联接基金是投资到对应的ERF基金上，一般不会再单独收取基金管理费

##### 中证500指数
不和沪深300重合，选择日均总市值排名前500的企业，是国内中型公司的代表。

##### 创业板指数
###### 主板
对发行人的营业期限、股本大小、盈利水平、最低市值等方面的要求标准较高，多为大型成熟企业，具有较大的资本规模以及稳定的盈利能力
###### 创业板综指
衡量创业板所有上市公司的股价平均表现，包含创业板所有公司
##### 创业板指数
衡量创业板最主要的100家企业的平均表现，挑选规模最大、流动性最好的100只股票
> 创业板50指数：从创业板指数的100家企业中，再挑选流动性最好的50家
> 指数特点：以中小型公司为主

##### 红利指数
- 市值加权：股票规模越大，权重越高，上述指数的共同点
- 策略加权：按照别的方式决定个股权重。如红利指数，按照股息率决定权重
- 上证红利指数：上交所过去两年平均现金股息率最高的50只股票，000015
- 中证红利指数：从上交所和深交所挑选过去两年平均现金股息率最高的股票，成分股数量扩大到100只。从历史表现上来说，中证红利的历史收益比上证红利指数更好一些，可选面也广一些
- 深证红利指数：深交所的高现金股息率的40只股票
- 红利机会指数：增加筛选条件——过去3年盈利增长必须为正；过去12个月净利润必须为正；每只股票权重不超过3%，单个行业不超过33%。所有入选股票再按照股息率排名，选出前100只股票。好处：长期分红能力更强，限制指数行业的占比，长期更加稳健
> 场内基金分为ETF和LOF。ETF只能通过股票交易软件交易，LOF还可以在场外通过申购赎回的方式交易
###### 红利指数特点
1. 高股息率，在熊市更有优势
2. 能持续发放现金股息的公司，盈利能力和财务健康状况好的概率更高
3. 提供分红现金流

##### 基本面指数
基本面覆盖一个公司运营的各个方面，如营业收入、现金流、净资产、分红。通过基本面来选股，谁的基本面更好，谁占的权重更高。
> 中证基本面50指数：按照基本面从大到小排名的前50股票，往往是大盘股
##### 央视财经50指数
专家投票选出来的50只股票，大小盘兼具

##### 恒生指数
港股指数，投资的是所有在中国上市的公司中规模最大的50家企业。境外市场用的都是非人民币交易，可以在一定程度上抵御人民币汇率风险
> QDII：投资于中国香港、美国等市场的基金品种。可以方便地配置非人民币资产，不占用个人的外汇额度
> 容易受到境外市场的影响
> 国家开通沪港通和深港通后，内地资金正在夺回港股的定价权
> 个人投资香港股票市场，最好通过指数基金的形式
###### 香港股票市场特点
1. 历史悠久，成熟开放
2. 跟内地紧密相关，但投资者以境外投资者为主
3. 老千股导致个股投资风险巨大

##### H股指数
如果一家公司在内地注册，但是在香港地区上市，这样的公司就是H股。H股指数有规模最大的40只H股
> 国企指数：仅仅是中国企业指数的简称
###### 指数特点

* 内地公司在境外的代言人
* 与内地经济紧密相关
* 与A股紧密相关

##### 上证50AH优先指数
特点
* 成分股与上证50相同
* 成分股同时具备A股和H股，选相对便宜的那个
* 每个月第二个周五，进行一次轮动

##### 纳斯达克100指数
投资的是纳斯达克规模最大的100家企业
> 拓展：资本寒冬时，手里有足够的现金，可以在行业低迷时收购优质资产
> 投资QDII指数基金的风险：外汇额度不够导致暂停申购

##### 标普500指数
以大盘股为主，有500只成分股，不仅有大公司90%，还有很多中型公司10%

##### 上证综指
包含上交所全部的上市公司

##### 中证100指数
从沪深300指数跳出规模最大的100只股票

##### 其他指数
中证800指数=沪深300+中证500
> 中证500：中盘股为主
> 中证800：大中盘股
> 中证1000：小盘股为主，除去中证800外，最大的1000只小盘股

##### 等权重指数
每个成分股均匀买入，缺点流动性比较差，流动性取决于最差的那个成分股

##### 价值指数
指标：市盈率，市净率，市现率，股息率

#### 行业指数基金
10个一级行业，都是现在社会不可或缺的重要组成部分
- 材料：金属、采矿、化学制品
- 可选消费：汽车、零售、媒体、房地产
- 必需消费：视频、烟草、家居
- 能源
- 金融：银行、保险、证券
- 医药：医疗保健、制药、生物科技
- 工业：航空航天、运输、建筑
- 信息：硬件、软件、信息技术
- 电信：固定线路、无线通信、电信业务
- 公共事业：电力、天然气、水

另一种划分行业的方式，按照某个特定的主题来划分行业
- 养老行业
- 环保行业
- 军工行业
- 健康行业
- 互联网行业...

##### 哪些行业值得投资
###### 天生赚钱更容易的行业（04年~17年）
医药>必需消费>金融>可选消费>电信>信息>工业>材料>公共事业>能源
> 最赚钱的行业非常集中，主要是日用消费品行业和医疗保健行业

###### 为什么必需消费和医药容易赚钱
- 客户需求稳定
- 企业有护城河能保证一定的利润率，且再投资需求小，能获得大量的自由现金流
> 为什么可口可乐和茅台成为价值投资的标签？  
> 需求受经济周期影响小，品牌护城河能保证不错的利润率，再投资需求小，赚到的钱都是自由现金流
> 最好：企业愿意回馈股东，不乱花钱

###### 强周期性的行业
三年不开张，开张吃三年
- 某些行业的盈利会呈现周期性变化
- 在有的时间段，这些行业的盈利会很好，估值很高；而在另一些时间段，这些行业的盈利会比较差，估值会很低
- 在周期底部买入，顶部卖出，即可获得不错的收益
- 行业：银行，证券，保险，地产，能源，材料

##### 必需消费行业
不管经济情况如何，这些日常消费都是不可缺少的。例如饮料、酒、农副产品
- 上证消费指数：从上交所挑选必需消费行业公司
- 上证消费80指数：从上交所挑选80家规模最大的必需消费行业公司
- 中证消费指数：从中证800挑选必需消费行业公司
- 全指消费指数：从所有上市公司中挑选必需消费行业公司，覆盖最广

##### 医药行业
避险板块，即使宏观经济不行，医药整体行业表现也好于宏观经济。

##### 可选消费行业
- 需求比必需消费弱，有一定周期性。如果经济形势不好，消费者会倾向于将可选消费推后，或者降级选择更便宜的产品
- 受益于人口红利，特别是人均消费金额的提升
- 可选消费的升级换代特性

##### 养老行业
概念性行业，多行业混合的产业，包括医疗保健、信息技术、日常消费、可选消费

##### 强周期性行业之银行业
商业模式：利息收入、非利息收入（手续费、管理费）、利息费用，风险准备金
> 无论哪个行业要发展，都需要资金，银行贷款是企业资金的主要来源，对个人也是如此，如房贷、车贷，所以银行是个没有天花板的行业
> 银行之间的差异体现在对风险的控制上
> 注重利差收益的银行，依赖区域经济发挥在那的地方性银行，注重非利息收入的银行，互联网银行

##### 分级基金
分级基金由三部分组成。母基金是一只普通的指数基金，在母基金的基础上，分级基金拆分成分级基金A和B份额。A相当于债券型品种，目的是获得一个较为固定的收益；B相当于一个杠杆性品种，目的是在指数基础上加杠杆，获得更高收益。两者都需要有30万以上的资金才能投资。

##### 证券行业
周期之王，周期性取决于市场行情。充分竞争的行业，大多数券商提供的服务同质化严重

##### 地产行业
当人均居住面积达到一定程度后，地产行业的周期性会大大增强

##### 军工行业
国防军事相关，受国家政策影响大

##### 环保行业
政策驱动行业

##### 白酒行业
- 必需消费
- 随时间增值
- 高利润
- 品牌优势

#### 如何挑选合适的指数基金
##### 价值投资理念
- 格雷厄姆著作：《证券分析》、《聪明的投资者》  
- 低估值价值投资+指数基金

##### 格雷厄姆对价值投资的贡献
- 价格与价值的关系：股票有其内在价值，股票价格围绕其内在价值上下波动
- 能力圈：对所投资的品种非常了解，能判断它内在价值
- 安全边际：股票价格大幅低于股票的内在机制才具备安全边际

不清楚自己的能力圈，护士安全边际，这是投资者亏损的主要原因

##### 常见估值指标
###### 市盈率
公司市值/公司盈利，PE
> 静态市盈率：取公司上一个年度的净利润。确实发生的盈利
> 滚动市盈率：取最近4个季度的净利润
> 动态市盈率：取预估的公司下一年度的净利润。预测未来的盈利

适用范围：流通性好、盈利稳定的品种
> 不适用于周期行业。如钢铁、证券，基本提供同质化产品和服务的行业，都具备比较明显的周期性。
> 不适用于亏损股
> 不适用于高速成长期的股票，公司的盈利大部分需要用于投入再扩大

##### 盈利收益率
公司盈利/公司市值，代表意义是假如把一家公司全部买下来，一年的盈利能带来的收益率

##### 市净率
市值/净资产，PB
> 净资产=资产-负债
  
  影响市净率因素

- ROE，净利润/净资产。ROE越高，资产运作效率越高，市净率越高
- 资产价值稳定性。如茅台的白酒增值，英特尔的芯片贬值。资产价值越稳定，市净率有效性越高
- 无形资产。如品牌、高级工程师、企业专利、行业话语权。如果一个企业主要靠无形资产经营，如广告服务公司、互联网公司，市净率就没有参考价值
- 负债大增或亏损。导致净资产减少。

> 市净率适用——当企业的资产大多是比较容易衡量价值的有形资产，并且是长期保值的资产。如周期性行业证券、航空、航运、能源。短期的经济危机下，原本盈利稳定的宽基指数也可以用市净率辅助估值

##### 股息率
分红/市值
> 分红率=分红/净利润
> 将公司的净利润增长映射到投资者的现金收益上
> 国家分享国有上市公司收益的方法

##### 指数估值查询
1. 关注指数基金投资的微信公众号提供了相关数据的查询（定投十年赚十倍）
2. 指数官网
3. 金融终端

##### 盈利收益率法挑选指数基金
盈利收益率高的时候开始定投，盈利收益率低的时候停止定投甚至卖出。盈利收益率大于10%开始定投，小于6.4%分批卖出

###### 美联储对盈利收益率法的应用
盈利收益率/十年期国债利率，数值越高，代表股市相对债券市场的投资价值越高

###### 盈利收益率法的局限和适合的品种
只适用于流动性较好、盈利比较稳定的品种

##### 博格公式法挑选指数基金
- 影响指数基金收益的三大因素：初始投资时刻的股息率、投资期内市盈率变化、投资期内的盈利增长率
- 指数基金未来的年复合收益率=初始投资时刻的股息率+每年的市盈率变化率+盈利变化率
- 买入时机：股息率高时，市盈率低时

#### 懒人定投
- 在价格低于价值的时候定投
##### 提高定投收益的小技巧
- 降低交易基金的费用
- 正确处理基金分红
- 选择合适的定投频率
- 定期不定额


##### 货币基金
特点：几乎不会亏损，买卖方便，长期收益较低，适合短期零钱打理

##### 债券基金
- 以债券为主要投资对象的基金，主要投资国债、金融债、企业债等固定收益类金融工具
- 债券的价格和市场的利率呈反方向变动

债券基金的作用
- 作为没有低估值指数基金可供投资时的替代品。股票市场和债券市场有一定的负相关性
- 定位为中短期资金的打理
- 作为资产配置来降低资产组合的波动

怎么投资
- 利率低位选短期，利率高位选长期
- 随时可以投资，出现浮亏可以加仓拉低成本

#### 卖出时机
- 基本面恶化
- 过于昂贵
- 有更好的品种


